Just like my photography teacher used to say,
Igual a como solía decir mi maestro de fotografía
“We can teach you processes,
podemos enseñarte el proceso,
but we can’t teach you how to see.”
pero no podemos enseñarte a ver.
Either you have some capacity to do that ….
Ya sea que tengas alguna capacidad para ello,
Then we'll say, spiritually, the reason (a disciple)
entonces diremos que en el sentido espiritual,
you make connection with the Guru
tu propia colección con el Guru
is to get the eyes to see;
es para obtener los ojos para ver.
to get to be initiated into subjective seeing.
Para ser iniciado hacia la escena subjetiva.
I’ll give you an example from another one of my teachers,
Les daré un ejemplo de otro de mis maestros,
my biology teacher.
mi maestro de biología.
He announced, on the first day of class,
Él anunció en su primer día de clases,
you know the story? Anyway ….
¿ya les he contado? bueno de todos modos...
He announced on the first day of class, he said,
Él anunció el primer día de clase:
“I’m going to teach you biology in such a way
Les enseñará biología de tal modo,
as when you wake up in the morning you’re going to see biology,
que al despertar por la mañana verán biología,
when you brush your teeth
cuando se laven los dientes vean biología,
when you eat your breakfast, you’re going to see biology,
cuando desayunen vean biología,
when you go to the bathroom you’re going to see biology.
cuando vayan al baño vean biología
And he was right.
Y tuvo razón
When we started hearing from him and his concepts,
Cuando empezamos a escuchar sus conceptos,
when you went to the bathroom,
al ir al baño,
when you ate your breakfast.
al desayunar.
Ṛṣi comes from the sanskrit word ‘dṛśi’,
Rishi proviene de la palabra sanscrita drishti,
which means ‘to see’, ‘to observe’.
que quiere decir ver, observar
So a real spiritual agent is an observer of subjective reality.
Así es que un agente espiritual verdadero es un observador de la realidad subjetiva.
This is what a Guru is: jñāninas tattva-darśinaḥ (Bg: 4.34);
Eso es lo que es el Guru
an observer of subjective reality.
Un observador de la realidad subjetiva
And as Śrīla Guru Mahārāj will say,
y tal como diría Srila Guru Maharaj
and from that plane, what they’ve observed
y desde el plano que ellos observan
is passing through their consciousness to you
pasa desde su conciencia hasta ti
in the form of mantram or revelation.
en la forma de mantram o revelación.
Then putting yourself under the guidance of such an agent,
Entonces, al ponerte bajo la guía de un agente así
you’re now in connection with revealed truth
te conectas con la verdad revelada
as opposed to objective truth; objectively verifiable things
en oposición a la verdad objetiva, de las cosas objetivas verificables,
which are just agreed upon.
las cuales- sólo concuerdan,
It’s a consensus of agreed upon norms of this world
o sólo están de acuerdo únicamente con las normas de éste mundo
if we say ‘kilometres’ or ‘miles’.
como si dijéramos: kilómetros o millas.
Spiritual agents.
Agentes espirituales
Prabhupād’s favorite expression: ‘transparent via medium’;
La expresión favorita de Prabhupada: medios transparentes
they’re mediums, they’e curating a spiritual experience.
Ellos son medios, están curando una experiencia espiritual
So, what they’ve observed in the subjective world,
Para que lo que observan en el mundo subjetivo
they’re the agents or the medium
ellos son los agentes o los medios
for expression of that in the objective world.
para la expresión de eso en el mundo objetivo
So, depending upon their ‘locus standi’ or their GPS, where they're located
Así es que, dependiendo de su localización, su GPS
in terms not only geographically, but historically,
en términos no únicamente geográficos, sino que históricamente también
they’ll find the ways and means amongst that population,
hallarán la manera de entre la población
where they're situated,
en la que están situados
to translate revealed truth into something
de traducir la verdad revelada hacia algo
that’s accessible to the local people.
accesible a la gente local.
You may not need to understand, let’s say, art.
Tal vez no necesites entender, dijéramos el arte.
—the substantial, the higher stuff—
lo substancial, lo más elevado,
keep exposing you to that,
se siguen exponiendo a ello,
giving you some education along the way,
otorgándote un poco de educación también a lo largo del camino
and the day will come where you’ll have an epiphany
y llegará el día entonces en que tengas una epifanía
and what they see: you’ll be seeing that.
y aquello que ellos ven, podrás verlo también.
That's why the Vedas, Guru Mahārāj said, it said,
Guru Maharaj dice
“It’s not as important to understand me. Keep hearing.”
no es tan importante que me entiendas, sigue escuchando,
Like we sing the songs every day,
como si cantamos una canción todos los días,
we hear certain ślokas every day over and over again;
escuchamos ciertos slokas cada día, una y otra vez.
“Keep hearing”.
Seguimos escuchando.
We read Gītā over and over again
Leemos el Gita una y otra vez
and then at a certain time through ….
y en cierto momento a través
And here, we add service.
del estar aquí en el servicio.
You can’t be antagonistic or envious of the teacher,
No puedes ser antagonista o envidioso
or the agent, in the spiritual life.
del maestro, o del agente en la vida espiritual.
In the material world you might despise your teacher,
Tal vez en el mundo material pudieras despreciar a tu maestro
and get the knowledge or the information.
y obtener aún así el conocimiento y la información.
Spiritually, that doesn’t work.
Espiritualmente eso no funciona.
when a child goes to school you tell them,
Cuando un niño va a la escuela le decimos:
“Put full faith in your teacher here.”
pon toda tu fe en tu maestro.
And I know my own experience,
Y yo sé por propia experiencia,
the first nun I had—Sister Paul ….
con la primera monja que - tuve- La Hermana Paul.
Sister Paul’s our teacher;
La Hermana Paul era nuestra maestra.
we believe everything she says
Creíamos todo lo que ella dijera
without hesitation, without doubt, without suspicion.
sin vacilación, sin dudas, sin sospechas
So the transmission is very rapid
Así lo que se transmite llega muy rápido
because of that depth of belief.
debido a lo profundo de la creencia.
Then, went to another grade, second and third grade,
Luego pasamos a otro grado, de segundo a tercer grado
and Sister Paul wasn’t there,
y la Hermana Paul no estaba ahí,
there was another sister.
había otra hermana
And at first I was upset,
y al principio me enojé
because I had so much faith in Sister Paul,
puesto que tenía tanta fe en la Hermana Paul,
I couldn’t understand why she’s not teaching me.
no podía entender porqué no estaba ella enseñándome.
Where’s my first grade teacher?
¿Dónde esta mi maestra de primer grado?
They said, “No-no, she’ll be teaching you here.”
Y me decía: no, no, ella te enseñará aquí
Then I learned to accept that teacher, give that faith.
entonces aprendí a aceptar a mi maestra, deposité mi fe en ella
And this is the way of progress.
Y ese es el camino del progreso.